Then in the 19th c., our historiography socially cleanses the city
Aí a historiografia do século XIX tenta limpar socialmente a cidade.
How? By expelling the blacks and Indians from the central area.
Limpar como? Expulsando os negros e expulsando os índios da área central.
I'll give you the guy's name: Antônio Prado, of the Prado family.
E eu vou dar o nome do cara: Antônio Prado, da familia Prado.
The Prados were a 400-year-old family of Sao Paulo.
A família Prado era uma família quatrocentona de São Paulo
They wanted to whiten the city and transform it into an European city.
que queria branquear a cidade e torná-la uma cidade européia.
In order to do that, one has to plan the city's architecture
Pra isso, você tem de urbanizar a arquitetura,
according to the French, Italian and British models, like it
seguindo os modelos franceses, italianos e ingleses.
happened to Luz Station, for example, and to expel
A estação da luz é um exemplo disso.
blacks, hicks, mulattos and Indians from the central area.
E você tem que expulsar negros, caipiras, mulatos e índios da área central.
The hick is a mixture of Black and Indian.
O caipira é um índio, é um negro, é um misturado com índio e negro.
And they did expel, right? But they didn't win.
E expulsou. Realmente expulsou, né? Mas não ganhou.
The Carmo river zone has always been an issue
A várzea do Carmo sempre foi vista como um problema para a prefeitura.
for the City Council to handle.
E ainda é.
Washington Luiz, one of Sao Paulo's mayor, used to say that mosquitos,
O prefeito Washington Luiz dizia que na Várzea do Carmo se amontoa mosquitos,
ill-intentioned black women and dirty hicks crowded along that river.
negras amaliciadas e caipiras todos sujos.
So he ordered the construction of Dom Pedro Park.
E ele manda fazer o parque Dom Pedro.
But those folks still visit Dom Pedro park today. It's what I call territory.
Vai no Parque Dom Pedro hoje. Não adianta. Isso que eu chamo de território.
The Carmo River zone is like a refuge, it's Indian, black land.
A Várzea do Carmo é reduto, é território indígena, negro e popular.
The City Council can try to expel
E não adianta a prefeitura tentar expulsar
peddlers from Vinte e Cinco de Março street, but they'll come back.
os camelôs da Vinte e Cinco de Março, que eles vão voltar.
They were there before the Koreans, the Chinese, the Arabic, alright?
Eles estão lá antes dos coreanos, antes dos chineses, antes dos árabes, está certo?
It's territory.
É território.
Another place I want you to realize as being a territory
Outro território que eu quero que você perceba:
is Liberdade Avenue. Do you know why? It's very interesting.
avenida da Liberdade. Sabe por quê é avenida da Liberdade? Olha que interessante.
In order to have a Court House, a city needed a pillory or a gallows.
Uma cidade pra ter fóro de cidade ou de vila, ele tem ter o pelourinho ou a forca.
Sao Paulo had a gallows,
São Paulo tinha uma forca.
where Indians, blacks and poor people were hanged.
Era onde eram enforcados os índios, os negros e os pobres.
They died asphyxiated...
Morriam enforcados...
in the Liberdade Square.
Ela ficava na praça da liberdade.
On the 13th of May, when the abolition of slavery was decreed,
No dia 13 de maio, quando é proclamado o fim da escravidão
the square name changed from "Gallows Square" to "Liberty Square."
eles tiram o nome da praça da forca para praça da Liberdade.
The Liberdade St. was indeed a street of liberty, because
E aí toda essa rua da Liberdade era uma rua da liberdade mesmo,
it was a scape route for slaves.
porque eram as rotas de fuga.
Through Liberdade St., they went to the region called Jabaquara.
Era a rota de fuga para o Jabaquara.
Jabaquara is the coastal quilombo, a former escaped slaves settlement.
Jabaquara é o quilombo que fica no litoral.
In the Liberty Park there's the small "church of the hanged men."
Lá na praça da liberdade tem uma igrejinha, que é a igreja dos enforcados.
And do you know why we call it "church of the hanged men?"
E a gente sabe por que ela chama "Igreja dos enforcados":
Because the condemned men went there to pray.
Porque os enforcados iam orar na Igreja dos enforcados.
And if you go right beside the "church of the hanged men"
E se você vai lá do lado da igreja dos enforcados,
there is a candomble products retailer.
tem uma casa de produtos de candomblé.
In front of it, there are people selling roots
Na frente tem gente vendendo raíses,
and healing products. And behind it there's a social security office.
produtos de cura. E atrás funciona a assistência social.
So, the "church of the hanged man" is also a black, indigenous territory,
Então a Igreja dos enforcados é um território
right in the middle of a Japanese neighbourhood.
indígena, Negro, em pleno bairro nipônico.